---
layout: page
title: Mozilla Thunderbirdの開発への参加
---

## 先輩の名前

結城洋志

## 開発対象の概要

キーワード：Thunderbird・E-mail

このプロジェクトでは、Webブラウザーの[Mozilla Thunderbird](https://www.thunderbird.net/ja/)を一緒に開発します。

### Thunderbirdとは

Thunderbirdは、Firefoxと共通の技術基盤に基づくE-mailクライアントです。

* WWW黎明期から現在まで開発が継続している、古参のソフトウェア製品です。
* C++、Rust、JavaScript、HTML、CSS、XMLなど、様々な開発言語が使われています。
* 開発の主体はMozilla Foundation傘下のMZLA Technologies Corporationに雇用された専任の開発者達ですが、それ以外にも世界中から、多くのボランティアの開発者が関わっています。

この企画では、Thunderbirdの開発に一緒に参加することで、Thunderbirdのエコシステムに関わる開発者、および大規模なOSSの開発に関われる開発者を増やすことを目指します。

## 新人が得られること

**(利点1) 大規模なソフトウェアの開発に関する知識**

* 多数のモジュールを含む大規模なソフトウェアにおいて、目的を果たすために変更する必要がある箇所を特定するための、調査の経験を積むことができます。
* 開発を支援する様々なツールチェインに触れることで、開発をしやすくするための仕組みの意義を学ぶことができます。

**(利点2) 世界中の開発者とのつながり**

* Thunderbirdの開発には世界中の人々が関わっており、開発者同士のコミュニケーションは、専用のバグトラッキングシステム上で英語で行われています。
* この企画に参加することで、教材での学習ではなかなか触れる事のできない、国際コミュニケーション言語としての英語に、生で触れる経験を積むことができます。


## 対象OSSと先輩の関わり

Thunderbirdの前身となったMozilla Application Suite（Seamonkey）の頃より個人的に使用し、拡張機能の開発を個人で行ってきました。
業務上では10年以上に渡って、法人向けの技術サポートを行っています。
それらの過程で度々フィードバックを行ってきています。

## 進め方

* 2021-XX-XX: イントロダクション（Webミーティング）
  * Thunderbirdの概要を説明します。
  * 取り組む課題を設定します。
* 2021-XX-XX〜2021-XX-XX: 開発スプリント1
  * 小さなタスクをベースに、実際の開発を体験していただきます。
  * 開発・調査環境の構築を含みます。
* 2021-XX-XX〜2021-XX-XX: 開発スプリント2
  * (1)の経験をもとに、もう少し大きな課題の解決に取り組んでいただきます。
* 2021-XX-XX：ふりかえり（Webミーティング）
  * 今回の取り組み全体を振り返ります。

取り組む課題としては、例えば次のようなタスクを想定しています。

 * 「全員に返信」の操作後に送信元を切り替えた時の、宛先の追従
   https://bugzilla.mozilla.org/show_bug.cgi?id=385160
 * リンク挿入操作時のファイル選択ダイアログにおける、既定のファイルタイプの変更
   https://bugzilla.mozilla.org/show_bug.cgi?id=405408

## 支援期間

* 2021-XX-XX〜2021-XX-XX
* 週10時間程度（要相談）の開発を行って、毎週振り返りを行うことを想定しています。
* 具体的に取り組むissueは、参加者と相談の上で決定します。

## 必要な報酬

支援期間中に5日（40時間）分の有給稼働。

## 募集期間

2021-XX-XX (X曜日) まで。

2021-XX-XX (X曜日) に選考・連絡。

